大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天讲两个用 AI 重新定义整个产品品类的案例：Cursor 和 Perplexity。
一个重新定义了代码编辑器，一个重新定义了搜索引擎。
这两家公司有一个共同点：
它们不是在现有产品上"加了一点 AI"，
而是从根本上重新思考了这个品类应该是什么样的。
这就是上一期讲的第一性原理在 AI 领域的完美实践。
先讲 Cursor。
Cursor 是一个 AI 原生的代码编辑器。
程序员写代码都需要一个编辑器。
过去几十年，这个领域的霸主是微软的 VS Code。
VS Code 好用、免费、插件生态丰富。
几乎所有程序员都在用。
在这样一个看似不可能被颠覆的领域，Cursor 做到了什么？
它让一大批程序员从 VS Code 切换了过来。
Cursor 的核心理念是：
代码编辑器不应该只是一个"写代码的地方"。
它应该是一个"人和 AI 一起编程的环境"。
传统的代码编辑器的设计假设是：
程序员一行一行地写代码。
AI 最多给你做一些自动补全。
Cursor 的设计假设完全不同：
程序员用自然语言描述想要什么，
AI 来生成代码。
程序员的角色从"写代码"变成了"指导 AI 写代码"。
Cursor 做对了几件关键的事情。
第一，它选择了正确的技术基础。
Cursor 是基于 VS Code 的开源代码做的。
所以程序员切换过来几乎没有学习成本。
界面一样、快捷键一样、插件也兼容。
但核心的 AI 能力是从底层重新设计的。
第二，它把 AI 融入了编程的每一个环节。
不只是自动补全代码。
你可以选中一段代码让 AI 重构。
你可以用自然语言描述一个功能让 AI 生成整个代码文件。
你可以让 AI 帮你找bug和修复。
你可以让 AI 阅读整个代码仓库然后回答你的问题。
AI 不是一个"附加功能"，它是整个编程工作流的核心。
第三，它极其注重产品体验。
AI 的响应速度够快，交互设计足够流畅。
程序员跟 AI 的对话就像跟一个非常能干
的同事协作一样自然。
从 Cursor 的案例中我们看到了一个重要的创新模式：
AI 重新定义"工具"。
在 AI 之前，工具是帮助人更高效地执行任务的。
锤子帮你更高效地钉钉子，Excel 帮你更高效地做计算。
在 AI 之后，工具变成了"人和 AI 协作的界面"。
工具的核心不再是让你手动操作得更快，
而是让你更好地指导 AI 来完成任务。
这个思维的转变适用于很多领域。
设计工具、写作工具、数据分析工具、
项目管理工具，
都可以用这个思路重新设计。
好，再来看 Perplexity。
Perplexity 做的是 AI 搜索引擎。
Google 统治搜索市场已经超过二十年了。
很多人觉得搜索引擎这个品类已经没有创新空间了。
Perplexity 证明他们错了。
Google 搜索的逻辑是：你输入关键词，
Google 给你一堆链接，
你自己去链接里找答案。
Perplexity 的逻辑完全不同：你输入一个问题，Perplexity 直接给你答案。
不是链接，是答案。
而且每个答案都标注了信息来源，你可以点进去验证。
这个区别看起来不大，但体验完全不同。
用 Google 搜索一个问题，你需要：
看十几个链接的标题、点进两三个网页、
在网页里找相关的段落、
自己把信息综合起来。
整个过程可能要五到十分钟。
用 Perplexity，你直接得到一个综合了多个信息源的答案。
三十秒就完事了。
Perplexity 做对了几件关键的事情。
第一，找到了正确的切入点。
Perplexity 没有试图在所有搜索场景上跟 Google 竞争。
你搜一个餐厅地址、搜一个电影时间，Google 已经做得很好了。
Perplexity 瞄准的是"需要深度回答的复杂问题"。
比如"这两种编程语言各自的优缺点是什
么""这个行业的发展趋势怎么样"。
这类问题在 Google 上需要翻很多链接才能找到满意的答案，
但在 Perplexity 上一次就能得到。
这就是颠覆式创新的经典路径。
不在对手最强的地方竞争，
而是找到一个对手做得不够好的细分场景切入。
第二，透明度和信任。
AI 生成的答案最大的问题是"可靠性"。
用户怎么知道 AI 说的是对的？
Perplexity 的解决方案是：每一个回答都标注了信息来源。
用户可以看到这个答案是基于哪些文章和网页生成的，
随时可以点进去验证。
这种设计既保留了 AI 的效率，又给了用户验证信息的能力。
在"AI 生成"和"信息可信"之间找到了平衡。
第三，不断拓展使用场景。
Perplexity 从一个简单的"AI 搜索"开始，逐步加入了更多功能。
可以上传文件让它分析、
可以对搜索结果进行追问和深入探讨、
可以生成研究报告。
每一个新功能都在强化它的核心价值：
帮用户更快地获取和理解信息。
把 Cursor 和 Perplexity 两个案例放在一起看，
可以提炼出"用 AI 重新定义品类"的方法论。
第一步：找到一个成熟品类。
成熟品类意味着用户需求已经验证过了，市场是存在的。
你不需要从零教育市场。
你要做的是用 AI 提供一种全新的方式来满足同样的需求。
代码编辑器是成熟品类。
搜索引擎是成熟品类。
写作工具、设计工具、数据分析工具，都是成熟品类。
第二步：用第一性原理重新思考这个品类。
不要问"怎么给现有产品加 AI"。
要问"如果 AI 从第一天就存在，这个品类应该是什么样的？
"
Cursor 问的不是"怎么给编辑器加 AI 补全"，
而是"在 AI 时代，
编程这件事应该怎么做"。
Perplexity 问的不是"怎么给搜索引擎加 AI 摘要"，
而是"在 AI 时代，
获取信息这件事应该怎么做"。
第三步：降低切换成本。
用户已经在用现有的工具了。
你的新产品必须让用户切换过来的成本极低。
Cursor 基于 VS Code 的代码，程序员几乎零成本切换。
Perplexity 的使用方式跟搜索引擎一样简单，输入问题就行。
第四步：在一个细分场景做到远超现有产品。
不要试图在所有方面都超过现有产品。
在一个足够重要的细分场景上做到十倍好就够了。
用户会为了这个十倍好的体验而切换过来。
好，总结一下。
Cursor 重新定义了代码编辑器：
从"人写代码"变成"人和 AI 一起编程"。
Perplexity 重新定义了搜索：从"给你链接"变成"给你答案"。
用 AI 重新定义品类的四步法：
找成熟品类、第一性原理重新思考、
降低切换成本、细分场景做到十倍好。
下一期我们看传统行业加 AI 的成功转型案例。
我是 Lincoln，我们下期见。